# Жизненный цикл компонента

При правильном использовании React, большая часть компонентов состоит из метода
render и обработчиков событий:

> lesson-files/component_lifecycle/src/components/ArticleItem.jsx

```
class ArticleItem extends React.Component {
  handleClick = (e) => {
    e.preventDefault();
    const { onClick } = this.props;
    onClick();
  }
  render() {
    const { name, description, link } = this.props;
    return (
      <div>
        <a href="{link}" onClick={this.handleClick}>{name}</a><br />
        <div>{description}</div>
      </div>
    );
  }
}
```

Но не все задачи решаются так просто. Представьте себе компонент <Clock />, 
имитирующий цифровые часы в формате чч:мм:сс. Заготовка:

> lesson-files/component_lifecycle/src/components/Clock.jsx
```
class Clock extends React.Component {
  render() {
    const currentTime = new Date();
    return (
      <div>{currentTime.toLocaleTimeString()}</div>
    );
  }
}
```

Этот компонент отображает текущее время. Теперь нужно придумать, как его обновлять. 
Часы, в отличие от обычных компонентов, не ожидают действий от пользователя. Они 
обновляются каждую секунду самостоятельно. Возникает цепочка: возникает событие =>
меняется текущее время => React вызывает render и меняет DOM. Итак, состояние 
инициализируется текущим временем:

> lesson-files/component_lifecycle/src/components/Clock2.jsx

```
class Clock extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { date: new Date() };
  }
  render() {
    const { date } = this.state;
    return (
      <div>{date.toLocaleTimeString()}</div>
    );
  }
}
```

Компонент по прежнему показывает лишь текущее время, но теперь он готов к изменению. 
Время относится к периодическим событиям, для которых используются таймеры. Для
<Clock /> подойдёт setInterval. Таймер должен быть установлен сразу после отрисовки 
часов и должен быть очищен при удалении компонента из дерева элементов.

```
setInterval(() => this.setState({ date: new Date() }), 1000);
```
Где запускать таймер? render вызывается на каждое изменение состояния, а значит он не
подходит. Ведь тогда <Clock /> будет запускать новый таймер каждую секунду. Конструктор 
кажется более подходящим местом, но здесь ожидает сюрприз. Вызов конструктора и
отрисовка часов в DOM дереве, в общем случае, два независимых события. Посмотрите на
код:

```
// Вызывается конструктор
const clock = <Clock />;

// Что-то долго делаем ещё

// Отрисовываем
ReactDOM.render(
  clock,
  document.getElementById('root')
);
```

Эти часы ещё не находятся в DOM-дереве, но уже вовсю работают и обновляются. Стоит ли
об этом беспокоиться? Да, такое поведение крайне неожиданно, оно мешает тестированию
и расходует процессорное время. Кроме того, конструктор никак не помогает с удалением 
таймера.

Каждый компонент React проходит несколько стадий в процессе своей жизни: он создаётся,
затем добавляется в DOM, получает пропсы, и, наконец, удаляется из дерева. Этот
процесс называют жизненным циклом компонента (Component Lifecycle). React предоставляет
набор методов, которые позволяют встроиться в этот процесс. Например, запуск часов
логичнее всего сделать сразу после их отрисовки. В этом поможет метод componentDidMount.
Он вызывается сразу после отрисовки компонента. Происходит это ровно один раз.

> lesson-files/component_lifecycle/src/components/Clock3.jsx

```
class Clock extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { date: new Date() };
  }

  componentDidMount() {
    // Сохраняется идентификатор таймера
    this.timerId = setInterval(() => this.setState({ date: new Date() }), 1000);
  }

  render() {
    const { date } = this.state;
    return (
      <div>{date.toLocaleTimeString()}</div>
    );
  }
}
```

Обратите внимание на то, как сохраняется таймер внутри объекта. Он не участвует в 
представлении, поэтому нет необходимости использовать состояние.

Теперь нужно выполнить очистку таймера. Для этого подойдёт метод componentWillUnmount,
который выполняется прямо перед удалением компонента из DOM.

> lesson-files/component_lifecycle/src/components/Clock4.jsx

```
class Clock extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { date: new Date() };
  }

  componentDidMount() {
    this.timerId = setInterval(() => this.setState({ date: new Date() }), 1000);
  }

  componentWillUnmount() {
    clearInterval(this.timerId);
  }

  render() {
    const { date } = this.state;
    return (
      <div>{date.toLocaleTimeString()}</div>
    );
  }
}
```

Часы приобрели законченный вид.

Итак, вы узнали два метода, позволяющих встраиваться в жизненный цикл компонента,
но их значительно больше. Они делятся на три независимые группы:

### Монтирование (Mounting)

Эти методы вызываются во время создания объекта и вставки его в DOM.

- constructor()
- static getDerivedStateFromProps()
- render()
- componentDidMount()

### Обновление (Updating)

Обновление может происходить при изменении свойств или состояния. Эти методы 
вызываются во время перерисовки.

- static getDerivedStateFromProps()
- shouldComponentUpdate()
- render()
- getSnapshotBeforeUpdate()
- componentDidUpdate()

### Удаление или демонтирование (Unmount)

В эту группу входит один метод. Он вызывается во время удаления компонента из DOM.

### componentWillUnmount()

Такое количество методов объясняется сложностью реальной разработки. Но, на практике, 
лишь некоторые используются регулярно. К таким методам относится componentDidMount.
С его помощью устанавливают таймеры, выполняют AJAX-запросы, меняют DOM в обход 
React. Последнее бывает нужно при интеграции со сторонними библиотеками.

